Hoy es 18 de septiembre,
Y me voy a la ramá,
A tomarme un vaso de chicha,
Y a comerme una empaná.

Yo también voy a la ramá,
A tomar chicha y comer empaná,
bailarme unas buenas cuecas,
De esas que tu no sabí ná.


Brindo por la mujer,
de esta tierra tan hermosa,
y por el tatita Dios,
que la hizo buena moza.

Yo no brindo por la empaná,
Porque la cebolla está muy cara,
Pero si por esta otra niña,
Que hace rato me mira la cara.

Tu creis que no se ná,
Pero estai equivocao,
Te la bailo de varias formas,
Que te voy a dejar picao.


Mejor seamos amigos,
Y no peliemos más,
Porque las fiestas se acaban,
Pero nunca nuestra amistad.


Estas payas amigos míos,
serán las últimas de este día,
espero que todos ustedes,
las hayan tomado con alegría.


Me salió gente al camino,
y hoy no ando ná tomao,
pase no má el "caballero"
hoy atiendo a los curaos


Brindo dijo un huaso moderno,
con sombrero y celular,
porque puedo decir payas,
en una realidad virtual.

Esta paya amigos míos,
será la última de la noche,
ahora vayan a acostarse,
y déjense de hacer boche.

Chile es muy bonito, 
chile es todo mi amor, 
por eso yo lo quiero, 
con todo mi corazón.



Voy a cantar estas payas

del corazón han brotaó,

huelen a peúmo florío

y campo recién arao



Las payas no son na versos,

ni prosa ni poesía,

es dibujarle a la via

con decires aguasaos.



No soy un buen payaor

y nunca me léi creio,

yo prefiero mi guitarra

que tiene lindo el sonío



Soy nació en esta tierra

que es linda a campo traviesa,

yo soy de las mechas tiesas

y naidien me la encrespao,

y le hago empeño a las payas,

por que no soy na rogaó



Me salio gente al camino,

y hoy no ando na tomao,

pase no ma el "caballero"

hoy atiendo a los curaos



No hay risa que sea mala, 

ni pena que sea guena, 

y pá pasarla mejor, 

dejo estas payas Chilenas


Mijita, los besos que Ud,

me daes mi sol en el invierno,

si Ud. me quitas sus besos

me deja en el mismo infierno

La cueca pá los chilenos
Es el baile nacional
Y no hay que tener vergüenza
Para salirla a bailar.Si no le gustan las cuecas
Nunca sabrá lo que es bueno
Y a la tierra donde vaya
Siempre será un mal chileno.Hoy es 18 de Septiembre
Y me voy a la ramá
A tomarme un vaso de chicha
Y a comerme una empaná.Yo también voy a la ramá
A tomar chicha y comer empaná
bailarme unas buenas cuecas
De esas que tu no sabí ná.Tu creis que no se ná
Pero estai equivocao
Te la bailo de varias formas
Que te voy a dejar picao.Yo las bailo donde sea
Y con cualquiera mujer
Sea bonita o sea fea
siempre las voy a querer.No bailo tanto pero tengo otra gracia
Que la demuestro donde vaya
Es por eso que ahora te desafío
A echarnos una paya.Payas o brindis no importa
Porque yo soy muy re aniñao
Y no vaya a ser cosita
Que quedé avergonzado.Ten cuidado con lo que dices
Porque te puede pasar la cuenta
No vaya ser cosita pues
Que yo te deje en vergüenza.Si querÉ tiráte altiro
Porque te estoy esperando
Sea un brindi o una paya
Igual te voy a dejar tiritando.Mejor afírmate viejo feo
que tené tremenda guata
no valla a ser cosa
que te salga el tiro por la culata.Oye huaso no te alterí
Ni levantí mucho el asta
Mira que con este viejito
Te podí pisar la huasca.Mira como tirito
Viejo chico y aniñao
Los huasos de aquí de La Ligua
También somos parao.Parece que te asustaste
Pero igual cuida tus pasos
Mira que a veces los viejos chicos
Le sacamos la mugre a los huasos.No vengai con tencas tencas
Ni con zorzales overos
Mira que llegando a la puerta del lazo
No hay toro mañero.Ten cuidado con tus dichos
Huaso volantín de cuero
Porque si no te rajai ahora
Te revuelco por el suelo.Brindo por la chicha
Y también por la empaná
También brindo por esa niña
Que está allí pará.Yo no brindo por la empaná
Porque la cebolla está muy cara
Pero si por esta otra niña
Que hace rato me mira la cara.Mi tío tomando vino
Mi hermano bebida tomando
Y mi hermana mirando a este viejo
Que se está cachiporreando.Me gusta que ella me mire
Por que le voy a coquetear
Y apenas este huaso se descuide
Me la llevaría almorzar.Niña si quieres casarte
Y encontrar buen matrimonio
Préndele los días Martes
Dos velas a San Antonio.Y si Antonio con las velas
No te da novio chiquilla
Acuérdate por tu abuela
De esta hermosa maravilla.Nuestra bandera es la mejor
Para ponerla en un altar
Tiene hermosos colores
Que flamean al cantar.Y no te olvides del escudo
Que llevamos en el corazón
Ellos son nuestros emblemas patrios
Junto a nuestra hermosa canción.Entonces también brindo por O`higgins
Y por don José Miguel Carrera
También por Manuel Rodríguez
Y por mi linda bandera.Yo también quiero brindar
Por toda nuestra región
En especial por mi comuna
Que la llevo en mi corazón.Brindo dijo un curao
Tomándose un buen vino
Mientras yo me entretenía
Jugando con mi vecino.Yo no estaba con mi vecino
Y por eso doy gracias a Dios
Por que al vecino de este
Dicen que se le quema el arroz.Ahora que llegá el 18
Que alegría y emoción
Bailemos una cueca
con guitarra y acordeón.Yo también quiero bailar
Así que me aflojaré la cincha
Porque las cuecas que yo bailo
Son de pura pata en quincha.Brindo dijo nuestra enfermera
Por su linda profesión
No se gana mucha plata
Pero se ve cada cuestión.Escucha huaso liguano
Porque parece que no sabí na
Si no te gusta tu vieja
Búscate una de acá.Ay ay ay decía un chancho
Cuando lo estaban matando
Y la chancha le decía
Sin tu amor me estoy quedando.Tanta naranja madura
Y tanto limón en el suelo
Tantas niñas bonitas
Y tantos huasos solteros.Brindo por la mujer,
de esta tierra tan hermosa,
y por el tatita dios,
que la hizo buena moza.Ay ay ay dijo una fea
Delante de una buena moza
Porque a mi no me quieren
Teniendo las mismas cosas.El diablo murió en San Marco
Y en la Ligua lo enterraron
El entierro que le hicieron
De las barbas lo colgaron.En un guitarrón de fuego
El diablo estaba tocando
Y la diabla le decía
Sigue que me está gustando.Allí va la Juana Rosa
Luciendo su lindo cuerpo
Con sus curvas tan preciosas
que casi me caigo muerto.Sus ojos son dos luceros
Sus mejillas dos manzanas
Que linda ensalada de frutas
Haríamos en la mañana.Una viudita lloraba
La muerte de su marido
Pero debajo de la cama
Tenía al otro escondío.El hombre cuando está viejo
No toma vino toma agua
Y poniéndose más viejo
Dicen que se le da vuelta el paragua.En la Isla tengo un caballo
Y en la Colorá una carreta
Y por aquí ando buscando
Una viudita con camioneta.No te cases con una viuda
Por muy bonita que sea
Animal que ha sido de otro
Alguna maña le queda.Estas payas amigos míos,
serán las últimas de este día,
espero que todos ustedes,
las hayan tomado con alegría.Para todos los presentes
Yo les quiero recordar
Que cuando terminen las fiestas
Nos pongamos todos a trabajar.Brindo por los volantines
Por la cueca y la empaná
Puchas que bien la he pasao
Y no me he curao ná.Mejor seamos amigos
Y no peliemos más
Porque las fiestas se acaban
Pero nunca nuestra amistad.

En lo verde del jardín
te observo con disimulo,
y cual picaro colibrí
te quiero besar el...
(cuello, cuello...)Como mariposa bailas
como yegua tu cabalgas
y yo, como un abejorro
te quiero picar las...
(narices, narices...)En este bosque frondoso
donde abundan flores tiernas,
quisiera besar gustoso
donde se juntan tus...
(mejillas, mejillas...)Con tantos deseos gratos
dando saltos y piruetas
quiero acariciar un rato
tus lindas y grandes...
(manos, manos...)Es que tú me vuelves loco
yo por ti vivo en la juerga
si me dejas, poco a poco
te voy a meter...
(en mi vida...)¡Qué injusta mi vida es!
te voy a decir la neta
lo que mas quiero, querida
es que dejes que te la...
(cuente, cuente...)Tú ya te habras dado cuenta
que por tu amor yo palpito
ahora tú haz que yo sienta
placer al besarme el...
(cachete, cachete...)Pero estoy desconcertado,
no sirvo para poeta
buenas rimas no he encontrado
anda, hazme una...
(sugerencia, sugerencia...)No creas que soy majadero
que ofenderte no persigo,
soy sólo un aventurero
que va a acostarse...
(temprano, temprano...)Mi amor yo no te he engañado
no tengo tanto carisma
con otras nunca he estado
han sido siempre las mismas.Brindo dijo un picaflor
por todo lo que he picao
de tanto que he picao
el pico se me ha gastao.Si la huasa dice upa
mostrando un poco la enagua
al toque digo chalupa
porque prendo hasta con agua.En la puerta de mi casa, caramba
yo plante un arbol
pucha q soy weon
y ahora como salgo???

Hacer una paya señores,
tiene maña y tiene ciencia,
se los dice una Ariqueña,
que aprendió con insistencia.En la empanada chilena,
el sabor es un tesoro,
y como no lo va a ser,
si se cocina con oro.Viva chile,
viva la cordillera,
viva mi pueblo,
y la mujer chilena.Esta paya amigos míos,
será la última de la noche,
ahora vayan a acostarse,
y déjense de hacer boche.Que buena idea han tenido,
los chilenos de la red,
parece que los creadores,
son rebuenos pa la web.Chile es muy bonito,
chile es todo mi amor,
por eso yo lo quiero,
con todo mi corazón.Brindo por la mujer,
de esta tierra tan hermosa,
y por el tatita dios,
que nos hizo buenas mozas.Chile Chile lindo,
como no te querre,
si eres verde y grande,
mi corazon te daré.Brindo dijo un vileño,
por los mariscos y el mar,
por mi tierra,
y por todo lo nacional.Brindo dijo un huaso moderno,
con sombrero y celular,
porque puedo decir payas,
en una realidad virtual.Brindo por el pan,
brindo por el vino,
y le doy gracias a dios,
por hacerte tan divino.Brindo por la patria
Esperando a una chilena
Que traiga tres colores
Para llevarla a la banderaBrindo por la mujer hermosa
Que tiene labios de rosa
Brindo por la mujer trabajadora
Sobre todo si es bailaora.Persona 1:
lindas caderas de niña tienen todas las guitarras por eso que al escucharlas sus notas llegan al alma
Persona2:
y no se olvide mi compadre que el amor anda prendio en el girar de un pañuelo y en los plieges de un bestio

Voy a cantar estas payas
del corazón han brotaó,
huelen a peúmo florío
y campo recién araoLas payas no son na versos,
ni prosa ni poesía,
es dibujarle a la via
con decires aguasaos.No soy un buen payaor
y nunca me léi creio,
yo prefiero mi guitarra
que tiene lindo el soníoSoy nació en esta tierra
que es linda a campo traviesa,
yo soy de las mechas tiesas
y naidien me la encrespao,
y le hago empeño a las payas,
por que no soy na rogaóMe salio gente al camino,
y hoy no ando na tomao,
pase no ma el "caballero"
hoy atiendo a los curaosMijita, los besos que Ud, me da
es mi sol en el invierno,
si Ud. me quitas sus besos
me deja en el mismo infiernoNo hay risa que sea mala,
ni pena que sea guena,
y pá pasarla mejor,
dejo estas payas ChilenasBrindo por mi bandera
Brindo por el baile
Brindo por mi y por mi madre.Chile es muy bonito,
Chile es todo mi amor,
por eso yo lo quiero,
con todo mi corazón.¡Viva Chile!
Alegre está el afuerino
en la fonda de Rancagua,
bebiendo chicha sin agua,
y cantando a lo divino.
¡A la dama del vecino!
Y esté viejo solo espera,
la mujer dulce y sincera,
rico asao, chicha y vino,
como humilde campesino,
voy Izando mi Bandera.Me gusta comer empanadas
me gusta bailar y cantar
me gusta comer cosas ricas
y las fiestas patrias celebrar

Brindo dijo una señora,
por los picos de loros,
los loros no me los como,
pero los picos me los devoro...El yugo se hizo pal buey,
la montura pal caballo,
la mujer se hizo pal hombre,
y la gallina pal gallo.Del cielo cayo un pajarito,
el viento lo desplumo,
y en cada pluma decía,
quien chucha me disparoMe encontré con un payador,
que payaba muy bonito,
se encontró conmigo y
lo dejé muy calladito...Brindo dijo una fea,
brindo una buena moza,
por que no me quieren a mi,
si tengo la misma cosa.A hacer pipí les enseñan,
a cantar,
bailar,
pintar,
y claro con estas tías,
yo también quisiera estudiar.Mijita rica mi tormento,
usté' me tiene de la jeta,
pa' que vea que no le miento,
hágame zumbar la tarjeta.Ni me hablés de las tarjetas,
aquí se acabó esta cuestión,
si te tengo de la jeta,
te acepto la invitación.Brindo dijo una enfermera,
por mi linda profesión,
no se gana mucha plata,
pero se cada cuestión.

Hacer una paya señores,
tiene talento y tiene ciencia,
se los dice un tartamudo
que aprendió con repitencia. El vino chileno me hace ser más valiente
me tomó hasta el último concho aunque sea corriente,
y aunque me gustaría ser un poco más prudente
después de la quinta botella me pongo más ardiente. Brindo dijo la secretaria
tomando chicha en cacho
si mi jefe no me sube el sueldo
en las fondas me lo aguacho Brindo dijo un bipolar
por la chicha y la empaná
pero al tiro dijo que no
y mejor no brindo ná. Brindo dijo un piojo
que saltó donde un pelao
mejor me voy por aquí
que está pavimentado Ayer pasé por tu casa
y me tiraste cola fría
no rima, pero pega Brindo dijo un estudiante
estudiando con mucho esmero,
a todas mi compañeras
las enamoro cuando cuando quiero Brindo por las fondas
porque siempre me han gustado
pero apuesto que este año
otra vez me dejan endeudado. Ayer pasé por tu casa
y me tiraste un computador
mañana paso de nuevo
a buscar el monitor. Brindo dijo un cerrajero
por la llave y el cerrojo
los que decían que no le achunto a la primera
¿cómo les quedo el ojo? Brindo dijo un campesino
tomando en la línea del tren
cuando me pilla mi señora
ni las patas se me ven Ayer pasé por tu casa
y me tiraste una flor…
la próxima vez sin maceta,
¡por favor!

Brindo dijo el palote,

por la hojita y por la rama,

yo no pico, no me azote,

no merezco mala fama.



El néctar chupa la mariposa

del rosal y la clavelina

chupa néctar y no otra cosa,

no lo que usted imagina...



En lo alto de una rama,

cantando el macho de la chicharra,

a la espera de una dama

que si no canta no agarra...



También canta el grillo,

en el pasto y en la hierba,

y aunque no tiene mucho brillo,

igual encuentra a su pierna...



Te pico dijo la abejita,

pícame dijo el niñito,

pícame con lancetita,

pero no me piques el gusanito.



Vuelta y vuelta en la fonda bailaban

un par de arañas borrachas

cuecas y corridos danzaban,

todos los bailes, menos las guarachas...



También me gusta la chicha

dijo el mosco chichero,

pero más me gusta la dicha,

de decirte te quiero.



Entre el asado y el vino, ay sí,

busca la mosca a su pareja,

un mosco feo y bien cochino,

pero de eso no se queja.



De chupar sabe la vinchuca,

el jerjel y el coliguacho,

no se haga la pituca,

y mándese este cacho...



Atrás no se queda,

la chinche y el pulgón,

cuando darse cuenta ud. no pueda,

le darán un picotón.



Tomar chicha sabe la abeja,

con ella nadie se mete,

aunque del trabajo no se queja,

igual le da su sorbete.



Bailar guaracha quería la chinita,

dando saltos como el grillo,

con sus seis patas cortitas,

no le encuentro mucho brillo.



...la cueca insectil con seis patas se baila,

dijo gritando un zancudo trasnochao,

esperando que nadie lo aplauda,

pa' no quedar al comienzo aplastao...



Que en la paya meta un bicho,

eso no es coincidencia,

no lo hago por capricho,

sólo soy un huaso de ciencia.



Yo no soy capitalino,

en los versos palabras pongo,

soy un tanto ladino,

pero vengo de Chimbarongo.



Vengo de Chimbarongo, ay sí,

aunque no reconozca mi timbre,

a todos les rezongo,

que soy de la capital del mimbre.



Y con esta me despido,

y no me voy por el atajo,

muy entrete todo ha sido,

pero debo volver al trabajo...

Me gusta que ella me mire
Por que le voy a coquetear
Y apenas este huaso se descuide
Me la llevaré a almorzar.

 

Y no te olvides del escudo
Que llevamos en el corazón
Ellos son nuestros emblemas patrios
Junto a nuestra hermosa canción.

 

Yo también quiero brindar
Por toda nuestra región
En especial por mi comuna
Que la llevo en mi corazón.

 

Yo no estaba con mi vecino
Y por eso doy gracias a Dios
Por que al vecino de este
Dicen que se le quema el arroz.

 

Viva Chile,
viva la Cordillera,
viva mi pueblo,
viva la mujer chilena.

 

El 18 es nuestra fiesta,
nuestra fiesta chilena,
vengan todos y brindemos,
por nuestra cueca chilena…
 
 
La cueca pá los chilenos
Es el baile nacional
Y no hay que tener vergüenza
Para salirla a bailar.

 

Ay ay ay dijo una fea
Delante de una buena moza
Por qué a mi no me quieren
Teniendo las mismas cosas


